#Zadanie 1
Przerwanie sprzętowe (hardware interrupt) - elektorniczny sygnał zgłaszany przez zewnętrzne urządzenie które potrzebuje atencji ze strony systemu operacyjnego, są asynchorniczne czyli respektują że procesor robi coś ważniejszego.
Przykłady:
-wciśniecie klawisza na klawiaturze
-przesunięcie myszką
-nadejście pakietu z sieci


Wyjątek procesora (exception) - przerwanie wykonywania biężącego strumienia instrukcji przez procesor i przekazanie sterowania do systemu operacyjnego. Przerwania to wyjątki asynchroniczne (ich obsługa może być opóźniona), pułapki i błędy to wyjątki synchroniczne obsługiwane bezpośrednio po wystąpienu.
Przykłady:
-dzielenie przez zero
-błąd strony
-błędne odwołanie do pamięci

Pułapka (trap) - synchroniczne przerwanie oprogramowania tworzone przez programistę, zwraca kontrolę systemowi operacyjnemu
Przykłady:
-breakpoint przy debugowaniu
-sygnalizacja wystąpienia overflow przy operacji arytmetycznej
-asercje

W jakim scenariuszu wyjątek procesora nie oznacza błędu czasu wykonania programu?
#TODO
Kiedy pułapka jest generowana w wyniku prawidłowej pracy programu?
Np wywołania systemowe

#Zadanie 2

Obsługa przerwań - kiedy procesor odbierze żądanie przerwania odkłada na stosie aktualny stan rejestru licznika programu, a następnie sprawdza w wektorze przerwań, do jakiej procedury obsługi przerwania powinien skoczyć. W procedurze tej procesor określi, jakie urządzenie zgłosiło przerwanie i wywoła odpowiednią podprocedurę. Ostatnią instrukcją w procedurze obsługi przerwania jest rozkaz reti (ang. return from interrupt), który pozwala mu wrócić do poprzednich czynności sprzed wystąpienia przerwania.

Mechanizm obsługi:
-zachowaj kontekst programu
-wykryj urządzenie które zgłosiło przerwanie
-obsłuż przerwanie
-poinformuj sprzęt że obsłużono
-przywróć kontekst programu
-zawołaj instrukcję reti 

Wektor przerwań - tablica zawierająca dresy procedur lub też instrukcje skoku do procedur obsługi poszczególnych przerwań

tryb nadzorcy - jest to tryb, który pozwala na wykonywanie wszystkich instrukcji procesora, włącznie z
uprzywilejowanymi. Pozwala na nieograniczony dostęp do peryferiów komputera, włączanie/wyłączanie przerwań,
tworzenie nowych i modyfikowanie istniejących przestrzeni adresowych. Używany jest zazwyczaj przez system
operacyjny. Tryb nadzorcy pomaga zabezpieczyć dane systemu operacyjnego przed uszkodzeniem spowodowanym
działaniem aplikacji.

procedura obsługi przerwania (interrupt handler) - urządzenie pośredniczące pomiędzy procesorem a urządzeniami mogącymi rządania przerwań, stosowany ze względu na ilość możliwych urządzeń chcących zgłaszać przerwania, procedura obsługi przerwania jest sterownikiem dla kontrolera przerwań, W procedurze tej z reguły odczytywany jest rejestr kontrolny kontrolera przerwań i to pozwala na stwierdzane, które urządzenie wystawiło przerwanie. Na podstawie tego sterownik kontrolera przerwań uruchamia podprogram obsługujący urządzenie (ang. device handler), które wystawiło to żądanie przerwania

Co robi procesor przed pobraniem pierwszej instrukcji procedury obsługi przerwania(ang.interrupthandler) i po natrafieniu na instrukcję powrotu z przerwania? 
Gdy procesor natrafi na Interrupt request, wyłączy następne przerwania, ustawi kontroler żeby wskazywał na prawidłowe wejście do wektora przerwań, zapisze kontekst obecnie wykonywanego strumienia instrukcji, po powrocie przywróci kontekst programu i włączy z powrotem przerwania

Czemu procedura obsługi przerwania powinna być wykonywana w trybie nadzorcy i używać odrębnego stosu?
Tryb nadzorcy żeby wyłączyć przerwania i zapisać kontekst programu.
Drugi stos 

#Zadanie3
Jakie jest znaczenie słowa kluczowego «volatile»? - zmienna której wartość może być zmieniona niezależnie od kodu programu
Wymień co najmniej dwa scenariusze, w których użycie wskaźników do ulotnej zawartości pamięci jest niezbędne dla poprawności działania programu.
- Mikrokontrolery i ich przerwania
- Urządzenia dokonujące pomiarów w czasie rzeczywistym np termometr, prędkościomierz


#Zadanie 4
opisz składowe pliku wykonywalnego
#TODO

Czym różni się sekcja od segmentu?
#TODO

Co opisują nagłówki programu? 
#TODO

Skąd system operacyjny wie, pod jakim adresem ma umieścić segmenty programu i gdzie położona jest pierwsza instrukcja programu?
#TODO

#Zadanie 5
lokalności odwołań - w każdej fazie wykonania program korzysta jedynie z drobnej części całego zbioru stron

lokalność czasowa - jeśli dane miejsce w pamięci zostało użyte to prawdopodobnie zostanie użyte w niedalekiej przyszłości

lokalność przestrzenna - jeśli obiekt był niedawno rządany to obiekty leżące w pobliżu będą także prawdopodobnie rządane np dostęp to tablicy
sum = 0;
for(i = 0; i < n; i++)
 sum += a[i];
return sum;

data references
• sukcesywne dostępy do kolejnych elementów tablicy (co 1 krok) – lokalność przestrzenna
• dostęp do zmiennej sum w każdej iteracji – lokalność czasowa
instruction references
• instrukcje sekwencyjne (nie ma goto itp.) – lokalność przestrzenna
• powtarzalna instrukcja w pętli – lokalność czasowa

 Opisz jak stosuje się tę zasadę w projektowaniu systemów komputerowychna przykładzie pamięci operacyjnej, dysku twardego i sieci Web.

Pamięć podręczna przyspiesza dostęp do relatywnie wolnej pamięci RAM. Charakteryzuje się bardzo krótkim czasem dostępu. Jest używana do przechowywania danych, które będą w niedługim czasie przetwarzane. Na współczesnych procesorach są 2 lub 3 poziomy pamięci podręcznej L1 (zintegrowana z procesorem), a także L2 i L3 (umieszczone w jednym układzie scalonym razem z procesorem lub na płycie głównej). 

Pamięć podręczna dysku twardego przyspiesza dostęp do bardzo wolnej pamięci masowej (w porównaniu do pamięci RAM, do której dane są pobierane). Pamięć podręczna o wielkości od 128 KB do 128 MB jest zazwyczaj podzielona na dwie części: obszar podsystemu odpowiedzialnego za odczyt z wyprzedzeniem i buforowanie odczytu oraz mniejszy obszar opóźnionego zapisu. Dysk z kontrolerem komunikuje się magistralą szybszą niż najszybsze budowane dyski twarde – daje to możliwość przechowania danych w buforze i wysłania do kontrolera bez wykonywania cyklu dostępu do nośnika oraz wpływa pozytywnie na szybkość całego systemu. 

Pamięć podręczna przeglądarki oznacza miejsce na dysku twardym, w którym przeglądarka internetowa przechowuje odwiedzone uprzednio strony (lub części stron) WWW. Ma to na celu przyspieszenie przeglądania stron internetowych, gdyż nie ma potrzeby ściągania odwiedzonych już stron z Internetu. Często wskazanym procesem jest czyszczenie schowka przeglądarki.




